Bueno, Karina Aliaga ha sido muy
paciente y muy terca ciertamente. Y
entonces, finalmente, logró contactar a
Clímaco Basombrío, que es el
protagonista de esos casos que desafían
el entendimiento humano, ¿no? Porque
hablamos de en su momento un escolar que
asesinó de 40 martillazos a la hermana
de su amigo y dejó discapacitada de por
vida a la empleada en el hogar. Eh, sin
móvil ni razón aparentes. De hecho, como
les decía antes de la pausa, las
pericias psiquiátricas no revelan
ninguna enajenación mental. Por eso es
que yo me resisto a hablar de él como se
le bautizó en la crónica policial como
el loco del martillo. No hay locura ahí,
¿no? No hay enajenación. [resoplido] Eh,
Basbrío ya está libre. Sí, ya está
libre, ¿no? Karina Alea lo encontró,
pero él nunca pagó la reparación civil.
Hagamos un poco de de memoria de este
caso, ¿no? Un 7 de julio del 2001, en
una reunión de amigo de amigos, Clímaco,
se alejó de la reunión, se fue al piso
porque estaban en el tercer piso, bajó
al segundo piso, eh primero golpeó en la
cabeza a Ida Merino, no la redujo, la
tapó con un colchón. puntos seguidos se
fue a la habitación de Alexandra Brenes,
una adolescente de 16 años, hermana de
su amigo, y la ataca por espalda 40
martillazos y la mata. 25 años después,
Aida Merino, que es la sobreviviente en
este caso, tiene lagunas mentales,
episodios de epilepsia, dificultad para
comunicarse y no puede costear el
tratamiento para la rehabilitación que
claramente necesita. La sentencia que
recibió clima como asombrío disponía
100,000 soles de reparación civil para
la familia de Alexandra y otros 400,000
para Aida Merino. Clímaco recuperó su
libertad y no ha pagado un solo sol.
Entonces, el encuentro de Karina con
clímaco basombrío más o menos que revela
el tenor de este caso, ¿no? Porque
cuando él se sintió confrontado,
inmediatamente afloró, ¿no?, una eh esta
actitud eh confrontacional
eh
revelando esta dualidad, ¿no? El el
estudiante, ¿no?
tranquilo, que se torna violento al
punto de asesinar a una adolescente y
dejar inválida a una mujer. Eh, como les
dije, además en las pericias
psicológicas no revelan nada más que que
no es poca cosa, pero no es enajenación
mental. Disociación eh de la
personalidad y rasgos narcisistas, pero
ninguna alteración que anulara su
capacidad de distinguir lo que estaba
bien y lo que estaba mal. Entonces, si
no una no hubo enajenación, ¿qué es lo
que pasó ahí? Y si hubo una condena,
porque es que no se paga la reparación
civil, porque es que él está libre y la
familia de Alexandra Brenes añorándola y
Aida Merino sufriendo su discapacidad
sin tratamiento. Karina Liaga,
hola Clímaco, ¿cómo estás? Karina Liaga
de ATV.
Juan más sombrío, el asesino del
martillo.
Te veo muy bien. O sea, ¿me permites un
segundo para conversar?
Cuando todos pensaban que había
abandonado el país y que nadie volvería
a saber de él, esta semana encontramos a
Juan Clímaco Basombrío Pen Davis, el
llamado asesino del martillo.
25 años después del salvaje crimen que
cometió contra la adolescente Alexandra
Brenes y que dejó con daños irreparables
a Ida Merino al Burquerque.
lo reconoce.
Ese es clímaco
y yo en la cocina [música]
y y ahí empezó a a a mover y yo con la
Biblia en la mano y ahí es donde él eh
quiso ya prácticamente al adolescente ya
[música] matarla y no no es justa. que
haga usted qué le hizo
es que él él yo en la cocina le hablé la
palabra y y y ahí yo le prediqué le
prediqué no no la no la mates, no la
mates.
Era 7 de julio de 2001 cuando una
reunión de amigos se convirtió en un
infierno. Aquella tarde, Clímaco llegó
al departamento de Sebastián Brenes
[música] Haes en Surco para celebrar el
ingreso de su mejor amigo a la
universidad. Todos eran compañeros del
colegio [música] Santa María.
Supuestamente no había nada que temer.
Jamás fue la intención. Fue algo que
lamentablemente se dio que nunca debió
haber pasado.
Sin embargo, la aparente calma se
quebró. Ese cálido encuentro se
transformó de pronto en un baño de
sangre. Clímaco se alejó [música] de la
música, pero no para buscar silencio,
sino para empuñar un martillo.
La estrategia era primero neutralizar
cualquier eventualidad de defensa o de
apoyo, porque quien podía ayudarla en
algún momento a Alexandra era la señora
Ida, Ida Merino. Entonces, primero la
ataca Ida. Ahí es donde él cree que la
había aniquilado, porque la decerebró y
la tapó con un colchón. [música]
Clímac la golpeó despiadadamente y
directamente en la cabeza, dejando en
[música]
ella secuelas irreversibles. La última
vez que se le vio públicamente fue hace
poco más de 10 años.
Yo le diría a Clímacovbrío
que él ya lo perdoné. Esta semana la
buscamos y fuimos testigos de una ida
merino diferente que ve con terror las
imágenes actuales de clímaco. Ahora con
44 años, los recuerdos vienen a su
frágil memoria, como si todo hubiese
ocurrido ayer.
El yo en la cocina y ahí es donde me
tiraron a mí. Plum, me tiraron a mí, ya
sea para morirme. Ya
fueron 14 martillazos. Imagínese
[resoplido]
estas cicatrices que tiene la frente se
las hizo clímaco.
E no, no puedo, no puedo porque
es algo [música] que que él no quiere,
no quiere.
Ida era la [música] empleada del hogar
de la familia Brines, la sobreviviente
del demencial ataque [música] de
clímaco, quien ahora padece de
constantes lagunas mentales, que no
logra hilar ideas y muchas veces tiene
cuadros de epilepsia.
Ella no está tan normal como ha quedado.
No, no está tan normal. Y
eh a veces habla cosas incoherentes,
incoherentes y no no no queda normal. Y
y a veces a veces está amargado, le negó
así, ¿no?
Lleva un tratamiento.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Lleva su
tratamiento. Cada 20 días le da su
epilepsia. Yo tengo que dar su lado
porque cuando le agarra ella se cae de
golpe, sea como sea. Si si se cae.
Pero la historia de terror de aquel
fatídico día no acabó allí.
Clímaco fue por su segunda víctima,
Alexandra, una jovencita de tan solo 16
años que estaba [música] sola en su
habitación
y la atacó por la espalda mientras
Alexandra estaba posiblemente en la
computadora,
eh, él la empezó a golpear con el
martillo, ¿no? 40 golpes de martillo,
como te manifestaba, martillo de
planchadora, de cabeza redonda. La
escena del crimen era tan impactante
porque toda la habitación estaba
salpicada. de miles de gotas de sangre.
Quiere decir que él cuando estaba
golpeando en su consciente o en su
inconsciente golpeaba algo que lo
atormentaba, algún trauma que tenía de
su niñez que no lo dejaba vivir. Y él
pensaba dentro de su lógica que
desapareciendo, golpeando
esa persona, iba a desaparecer ese
trauma que tenía psicológico.
Aquel día la violencia siguió escalando
cuando los amigos con quienes festejaba,
Sebastián Brenes y Carlos Lescano,
[música]
intervinieron de forma desesperada para
frenar la masacre. Lejos de retroceder,
Clímaco descargó todo su salvajismo
contra ellos. [música]
Sus amigos eran ahora víctimas de su
ira.
Encontramos, botellas de licor que había
llevado con anticipación. La señora Brn
me manifestó que había encontrado otro
martillo. Tenía una fijación con el
martillo. No se trataba de matar con un
cuchillo o con [música] cualquier arma,
con un martillo. El martillo tiene un
símbolo letal por todo lo que significa
el golpe del martillo.
En su adolescencia fue monaguillo y
catequista aplicado y en su colegio
[música] participaba en actividades
religiosas. Parecía un muchacho piadoso,
pero la imagen de devoción de calma
escondía una tempestad que nadie
[música] veía venir.
A lo largo del proceso se verificó un
aprendizaje de contenido judicial.
Quiere decir que se trataba de una
persona, de un joven particularmente muy
inteligente. Aprendió a cómo declarar,
cómo responder y eso denotaba pues una
experiencia de aprendizaje a lo largo de
todo el proceso.
En el 2016, tras varios años de prisión,
Clímaco intentó reducir en un tercio la
condena de 20 años que pesaba sobre él.
buscó un beneficio legal para recuperar
su libertad, pero el poder judicial
rechazó la solicitud,
que tenía amistad con ellos, con esta
familia, pero en ningún momento tenía
una relación, ni siquiera la invitaba a
salir ni nada por el estilo, ¿no? Eh,
han confluido en alguna otra reunión,
pero con su hermano, pero nada más que
eso, ¿no?
Después de un tedioso y largo proceso
judicial, clíma Covasombrío fue
sentenciado 20 años de cárcel y a una
reparación civil de 100,000 nuevos soles
para la familia de Alexandra y 400,000
nuevos soles para ida Merino al
Burquerque. Pero hasta hoy nada de eso
se cumplió.
Le pagaron.
No, no, no, no llegaron a pagar
hasta el día de hoy no les han pagado.
Todavía no han pagado. Pero para este
¿Qué les prometieron?
Es el último papel que salió.
El último papel.
Sí. el último papel que
y qué les qué les prometieron a ustedes.
Bueno, de bueno, nos prometieron que el
señor el señor Triimco ha depositado ha
depositado, pero no solamente ha hecho
papeles no más,
pero pero no ha llegado a depositarle,
pues no ha
cuánto tenían que darle
eh un la suma de 400,000 soles, pero no
clímacovasombrío Pen Davis obtuvo la
libertad, volvió a las calles, pero no
cumplió con pagar dichos montos a las
víctimas de su insan. ¿Es acaso esa
reparación civil un derecho que ya
prescribió para las víctimas?
Expira una reparación civil así hayan
pasado 25 [música] años.
El Código Civil establece para que el
tiempo para que una persona pueda
solicitar
eh la reparación o la indemnización
económica producto de un hecho, un
acontecimiento, son 10 años. [música]
Pero en este caso hay una gran
diferencia, hay de por medio una
sentencia penal condenatoria. Entonces,
mientras dura y perdura la sentencia y
parte de esa sentencia es el pago de la
reparación civil, la reparación civil
sigue vigente.
Ida Merino se casó en el [música] año
2013 con Víctor Valdivia, un carpintero
de 65 años con quien tuvo una niña que
hoy no puede estar bajo [música] su
cuidado. Ella vive en una precaria
vivienda en independencia y ha sido
declarada con discapacidad de conducta,
de comunicación, locomoción y destreza y
requiere de asistencia de otra persona.
¿Usted lo perdona, lo ha perdonado a
clima? Yo lo perdoné y lo [música] salvé
con amor. Yo estoy en mi aposento alto
con Katy Lucerito y estoy con Kaaticita
[música] Lucerita.
Katy es su hijita.
Sí, es ella es son bastantes almas que
están saliendo un montón de almas.
Mientras la sobreviviente de clímaco no
hace las terapias que su condición
requiere, pues no tiene dinero ni para
su tratamiento. Clímaco en la actualidad
conduce el auto de un familiar. Esta
semana y mientras muchos se preguntaban
desde hace años qué había sido de su
vida, encontramos por fin a Clímacovbrío
Pen Davis, cuando retornaba de hacer
compras ingresando su domicilio en un
acomodado distrito de Lima.
[música]
Pero solamente quería saber qué ha sido
de ti en todo este tiempo. Han pasado 20
años.
¿Estás trabajando? He salido. Estoy en
el sur haciendo meso,
pero te veo muy bien. O sea,
¿me permites un segundo para conversar?
No me interesa.
Yo sé que no te interesa, pero en
realidad tú nunca escuchamos un perdón.
Jamás escuchamos un perdón.
Ah, porque no.
¿Podríamos conversar un minuto, por
favor?
Hoy con varios kilos de más y con un
abultado y canoso cabello, vemos que no
ha perdido esa mirada intensa y
penetrante. Al verlo, primero se mostró
amigable. Pero en segundos su actitud
cambió y de la calma pasó a recriminar
nuestra presencia.
Climaco, ¿estás trabajando ahorita?
¿Quieres que te diga algo?
Sí.
Clímaco,
clímaco, ¿podemos hablar un minuto?
¿Puedes calmarte?
No es la forma.
Pero, ¿dónde estaba Clímaco todo este
tiempo? Los registros de migraciones nos
muestran que en el año 2022, tras salir
en Libertad, hizo un breve viaje a
México y retornó a los pocos días. Años
antes, mientras pagaba su condena,
Giovana Argandoña fue la única
periodista que lo visitó en el penal del
Urigancho y logró que su programa
entrevistara a Basombrío Pen Davis. La
comunicadora nos muestra hoy en
exclusiva las fotografías que pudo
registrar en la celda del entonces
apodado Loco del martillo.
Yo le había dicho que necesitaba hacer
una investigación, como se lo mencioné
desde el inicio, personal, una
investigación periodística y que
necesitaba tener registros y él accede.
Nosotros ingresamos a la celda de
condena. el orden, digamos, en medio de
todo trataba de llevar una vida ordenada
dentro del recinto penitenciario. Él
desde el primer momento, como te dije,
marcaba distancia del monstruo de Surco.
Él se veía diferente. Él decía, "Yo no
soy un asesino."
Giovana [música] lo visitó en un lapso
de 8 meses para investigar el caso que
conmocionó a todo un país [música]
y lograr así la única entrevista que
Climaco dio a un medio de comunicación.
[música]
Estando en prisión,
fui a buscar a Juan porque así lo llamé,
así escuché que lo llamaban y un poco
para alejarme de lo mediático decidí
llamarlo por su primer nombre, Juan.
[música] Él aceptó verme a través de un
compañero de él. Pedí y solicité
buscarlo y de pronto vi a un joven que
se asomó. Lo que más me impactó en ese
momento fue el contraste, porque claro,
yo fui a entrevistar al loco del
martillo, como habían eh apodado en ese
momento los medios de comunicación tras
el horrendo crimen, ¿no? Y lo que vi fue
a un chico educado, de muy buena
presencia, muy tranquilo al hablar.
Ah,
cigarritos. Tien,
¿no
quieres cigarritos? Te consigues una
cajetilla
ya. Y te y nos habla para el lunes.
Para la próxima.
Ya. Okay.
Jovana cuenta que cuando le preguntó
directamente por qué asesinó a Alexandra
Brenes, él siempre se escudó en que
alguien le había echado cocaína a su
bebida. él atribuía [música] y y hasta
el último momento en que fui a verlo la
droga que le pusieron a que lo habrían
puesto, entre comillas, ¿no?, eh en
alguno de las bebidas que que ingirió
aquella tarde.
[música]
Clímaco pasó la historia criminal de las
portadas de diarios y noticieros como un
verdadero monstruo. Sin embargo, aquí
podemos verlo en las audiencias
judiciales con aparente tranquilidad,
pero eso cambiaba drásticamente cuando
alguien pretendía arrancarle [música]
unas palabras.
Hay cosas que se llevan dentro y que uno
no los puede enseñar por diversos
motivos, por nerviosismo. Yo no estoy
acostumbrado a todo esto. Es este varias
varias cosas que dan que hacen que uno
aparente una cosa, pero no quiere decir
que uno no lo tenga. Uno es humano y
tiene ciertos sentimientos.
En la evaluación psiquiátrica de clima
se concluyó que el joven de 19 años
presentaba en 2021 un trastorno de
personalidad disocial con rasgos
narcisistas e histriónicos. Sin embargo,
el documento dejaba en claro que no
presentaba alteraciones
psicopatológicas.
Son personas que no tienen sentimiento
de culpa ni criterio de las normas.
tienen arrebatos de violencia poco
controlados y no sienten ninguna culpa y
más bien cierto placer haciendo daño a
las otras personas.
Para los especialistas, estos rasgos
acompañan para toda la vida a quienes lo
presentan.
Las probabilidades que cambie son muy
bajas de acuerdo a todos los estudios de
trastornos de personalidad antisocial e
o disocial.
Eh, cuando ha tenido este tipo de
episodios de violencia tan marcados,
[música] la poca probabilidad también se
reduce.
25 años después del caso que dejó sin
aliento a todo un país y que capturó
portadas en los diarios y revistas,
además de extensos reportajes de
televisión durante semanas, [música]
siempre quedan dudas pendientes. ¿Qué
pasó realmente por su cabeza? ¿Qué lo
llevó a [música] cometer semejante
atrocidad?
Esas son probablemente preguntas cuyas
respuestas solo él conoce y que
seguramente guardará en secreto y bajo
llaves hasta el final de sus días.
Clímaco, ¿podemos hablar un minuto?
¿Puedes calmar?
Ah.